行为经济学衍生出了很多对人性的认知，比如“损失厌恶”、“确定效应”、“心理账户”、“锚定物”等等


## 归因偏差（Attribution bias）：强调客观因素还是主观原因？
基本归因偏差是指对人的行为进行归因时，高估内在倾向作用而忽视情境因素作用的一般倾向。简言之，是指个人归因多于或强于情境归因的现象。

研究表明，实施行为的人往往强调情境的作用，对自己的行为多强调外部原因，作外归因。而旁观者常常强调并高估实施行为的人自身的、内在的因素。

由于人们在归因的时候，往往站在自己的角度，或者说对自己有利的角度去认知，所以经济学家也提出了一个概念叫：利己主义归因偏差。
所谓利己主义归因偏差是指人们一般对良好的行为或成功归因于自身，而将不良的行为或失败归因于外部情境或他人。

很多时候，站在感性的角度，归因偏差也许是无法避免的，但是正确认知到自己可能会出现归因偏差，也许能够让自己从“行为者”的角度跳脱出来，站在“旁观者”的角度去看待自己的行为，发现自己无意之中的“利己主义偏差”，能更有助于自己正确认知自己，正确认知感情，正确认知一些事件发生的原因，从而加以改进，做更好的自己。

## 可得性偏差（Availability Bias）：你记住的未必是全部
人会根据信息容易想起来的程度来评估其发生的可能性。所以那些很生动、特别容易回忆起来的事情，会被人认为比那些没有什么印象或不太容易回忆起来的事发生的频率更高——这种心理上的认知偏差，被称为：可得性偏差。

作为理性的思考者，我们更应该相信严谨的科学验证和科学统计的结果，将相关的客观数字、数据调出来，不要用自己的印象来评估，这样我们才不会被生动鲜活效应所影响。

## 选择性偏差(Selection Bias)：以自己喜好推断行为
选择性偏差，指的是在研究过程中因样本选择的非随机性而导致得到的结论存在偏差。

“孕妇效应”指随着自己的关注，人们错把偶然因素视作普遍现象。如果你怀孕了，你可能会发现，大街上怎么这么多孕妇

选择性偏差用在人的认知上，更多的体现为一种偏好性的认知倾向：人们喜欢把事物分为典型的几个类别，然后在对事件进行概率估计时，过分强调这种典型类别的重要性，而不顾有关其他潜在可能性的证据。选择性偏差的后果势必使人们倾向于在实际上是随机的数据序列中“洞察”到某种模式，从而造成系统性的预测偏差。

投资者由于认知容量的局限性，在某一时点上不能处理所有信息，总是选择少数事物作为认知的对象，使被认知的对象好似从环境中凸显出来。

认知偏差出现的原因，在于人脑的本质功能是处理人与人之间的关系，而不是进行统计计算，大脑处理视觉形象远胜于处理数字逻辑。在许多情况下，认知偏差是我们用以简化日常生活的必要方法，因此可以说，认知偏差是我们日常生活中认识过程的一部分，也是证券投资中决策过程的一部分。

## 证实性偏差（Confirmatory Bias）：从结果中找原因
证实偏差是指当人确立了某一个信念或观念时，在收集信息和分析信息的过程中，产生的一种寻找支持这个信念的证据的倾向。也就是说他们会很容易接受支持这个信念的信息，而忽略否定这个信念的信息，甚至还会花费更多的时间和认知资源，贬低与他们看法相左的观点。

证实性偏差主要来源于预设立场。人们常常根据自己对特定事件的代表性观点，选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法的片面诠释。

正确的态度应该是理性的看待正反两种不同的观点和信息，对反面的观点应更加警惕，分析其产生的可能性以及有多大的危害。保持警惕和开放的态度，才能避免选择性偏差。



有认知偏差并不可怕。最可怕的只有一个，叫“偏差盲点”（ Bias Blind Spot ），即，看不到自己的认知偏差存在。正如俗语所说，“你不知道并不可怕，可怕的是你不知道你不知道”。
